=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 29=
Sandiwara ini
mau kau mainkan sampai kapan?
Jiwa Ibu masih belum tenang.
Namun, kau sudah begitu tidak sabar
ingin mengeruk semuanya sampai habis.
Sama seperti caramu
memperlakukan Nenek sebelumnya.
Ayah sungguh merasa sakit hati
dan merindukan ibumu.
Semuanya,
silakan kembali dulu.
Keluarga Fu yang akan mengatur
perihal pemakaman.
- Tuan Zhao, turut berdukacita.
Saat aku menikah,
Ibu masih baik-baik saja.
Kenapa mendadak...
Dia tidak memberitahumu
karena takut kau akan merasa bersalah.
Kondisi fisik dan stamina ibumu
memang kurang baik.
Dia takut tidak sanggup bertahan,
juga takut perihal berduka
akan menghambat pernikahanmu.
Setelah kau menikah,
dia pun bisa tenang.
Napas terakhirnya
gagal dipertahankan.
Ayah dan Ibu sering bertengkar.
Namun, Ibu selalu kalah berdebat
dan hanya bisa memendam kekesalannya.
Dia sampai sering minum obat
untuk menenangkan diri.
Kupikir dia baik-baik saja
sehingga akhirnya
lalai dalam merawatnya.
Jangan berdebat
tentang hal-hal ini lagi.
Siapa yang benar atau salah
tidaklah penting.
Yang penting adalah
memakamkan ibumu dengan layak
dan mengantar kepergiannya
secara terhormat.
Aku sudah memutuskannya.
Aku akan mendirikan gubuk di sini
untuk menjalani masa berkabung
atas kepergian istriku.
Semasa hidupnya,
aku lalai dalam merawatnya.
Setelah dia meninggal,
aku tidak berani lalai lagi.
Harapan terakhir Ibu yang sesungguhnya
adalah dimakamkan di kampung halaman.
Dia ingin kembali
ke tanah tempat dia berasal.
Aku mau mengantar peti matinya kembali
ke Keluarga Xie di Jiangnan.
Diam!
Sekarang, kau bukan lagi
anggota Keluarga Fu.
Apa hakmu ikut campur
dengan urusan Keluarga Fu?
Bagaimana denganku?
Aku adalah menantu Keluarga Fu.
Apakah aku berhak
membuat keputusan untuk Ibu?
Beraninya kau!
Jangan mengira hanya karena ada
yang berada di pihak kalian,
kalian berani menentangku.
Dasar kalian
para pengkhianat Keluarga Fu!
Nyawaku ini
sudah kukembalikan kepada Keluarga Fu
sejak kejadian di Kuil Biyun.
Hari ini, apa pun yang kau katakan,
aku tetap akan mengantar Ibu kembali
ke Keluarga Xie di Jiangnan!
Kau menentangku?
Kau...
Bukan hanya membuat Ibu
meninggal karena emosi,
kau bahkan ingin memanfaatkan jasadnya
untuk mendirikan tugu kehormatan.
Baiklah.
Mulai sekarang,
hubungan kita sepenuhnya putus!
Kau berjaga saja di makam kosongmu.
Jaga dirimu dan jalani sisa hidupmu
dengan baik!
Baik!
Fu Tingyun, dengarkan baik-baik.
Semasa hidupnya,
ibumu adalah anggota Keluarga Fu.
Setelah meninggal pun,
dia tetap menjadi arwah Keluarga Fu.
Sekarang, aku yang berhak menentukan
di mana kau akan dikubur!
Aku akan membakarnya sekarang juga!
Ibu!
Ibu.
Aku tidak ingin Ibu
tetap tinggal di tempat ini
lebih lama lagi.
Aku sudah meminta Paman
mengatur orang-orang di Jiangnan.
Begitu surat izinnya tiba,
Ibu akan diantar kembali
ke kampung halamannya di Jiangnan.
Ibu,
mulai sekarang,
kau tidak perlu lagi menjadi
menantu baik Keluarga Fu.
Kau bisa kembali menjadi
nona yang tidak punya kekhawatiran,
seperti saat masih berada
di Keluarga Xie.
♪Angsa yang kesepian
tidak menyadari musim gugur yang dingin♪
♪Jika takdir Langit tidak dapat diminta♪
Leluhur Keluarga Fu ada di Huaying.
Lokasinya di arah barat dari ibu kota.
Namun, peti Nyonya Besar Kelima
Keluarga Fu justru menuju arah selatan.
Nyonya Besar Kelima Fu memiliki
satu permintaan terakhir,
yaitu tidak ingin dimakamkan
di makam leluhur Keluarga Fu,
juga tidak ingin dimakamkan
bersama Tuan Besar Fu.
Petinya menuju selatan
untuk diantar kembali
ke Keluarga Xie di Jiangnan.
Tuan Besar Kelima Keluarga Fu
menyebut dirinya berbakti.
Namun, kedua anaknya hanya
berbakti kepada ibu, tidak kepada ayah.
Terlihat jelas bahwa dia pasti melakukan
hal-hal yang tidak patut di balik pintu.
Aku bermaksud kembali ke Huaying
untuk menemani kakakmu.
Namun, Ayah bersikeras
tetap tinggal di ibu kota.
Jika dia mencari masalah denganmu,
kirimlah surat kepadaku.
Aku akan memohon Tetua Klan
agar turun tangan untuk membelamu.
Kakak Ipar telah mewujudkan
harapan terakhir Ibu
dengan mengantarnya kembali ke Jiangnan.
Kau pasti akan dikritik banyak orang.
Kakak Ipar sudah menderita.
Lapor, Kaisar.
Beberapa waktu lalu,
di upacara pernikahannya,
Tuan Zhao bersumpah akan mengakui
Nyonya Besar Kelima Fu sebagai ibunya,
serta menghormati dan merawatnya
seperti ibu kandungnya sendiri.
Hal ini menjadi kisah yang indah
di ibu kota.
Kini, Nyonya Besar Kelima Fu
telah meninggal,
tapi tidak terlihat Tuan Zhao
menjalankan masa berkabung.
Jika berbakti hanya sebatas ucapan,
rakyat tentu akan kecewa.
Bagaimana bisa perilaku seperti ini
menjadi panutan para pejabat?
Salah. Ucapan itu
hanyalah sekadar formalitas.
Apakah dia sungguh harus
menjalankan masa berkabung?
Bukankah ini sembrono?
Kaisar, hamba memang ingin
menganjurkan diri
untuk berkabung selama 100 hari
untuk menemani istriku
dan mengantar kepergian ibu mertuaku.
Baik.
Tindakan Pejabat Zhao ini adalah
tindakan yang sangat berbakti.
Kuizinkan.
Nyonya terlalu banyak pikiran.
Dia baru kehilangan ibunya.
Biarkan dia beristirahat sejenak.
Aku membangunkanmu, ya?
Ayo.
Minum obat dulu.
Aku menambahkan
sebelas gram manisan bunga osmanthus
ke dalam obat ini.
Tidak pahit.
Kenapa Tuan Kesembilan
tidak menghadiri rapat istana hari ini?
Tuan Kesembilan
sengaja mendirikan aula leluhur
dan menjalani masa berkabung selama
100 hari untuk Nyonya Besar Kelima.
Menurut aturan etika,
menantu tidak perlu berkabung
untuk ibu mertuanya,
apalagi diberhentikan dari jabatan
dan dilarang mengikuti rapat istana.
Sekarang adalah masa terpenting
dalam penyelidikan kasus.
Aku khawatir akan menjadi beban bagimu.
Mulai sekarang,
jangan pernah bilang kau membebaniku.
Ibu Mertua tulus dalam memperlakukanku.
Masa berkabung selama 100 hari ini
kujalani secara sukarela.
Ini tidak berkaitan dengan hukum etika,
melainkan dengan hati.
Apalagi, negeri sebesar ini.
Tidak mungkin roda pemerintahan terhenti
hanya karena kekurangan
satu orang sepertiku.
Tenang saja.
Memeriksa catatan keuangan
memang membutuhkan banyak upaya.
Namun, aku sudah mengaturnya.
Yang terpenting bagiku sekarang
adalah kesehatanmu.
Mari kita bersama-sama
mengantar kepergian Ibu Mertua.
Kau masih merasa tidak enak badan?
Aku akan memanggil tabib.
Tidak apa-apa.
Aku hanya teringat pada Ibu.
(Setelah masa berkabung 100 hari)
(Kepala Biro Administrasi
Kementerian Pendapatan)
Setiap catatan harus dihitung
dengan jelas.
- Baik.
(Biro Pengawasan)
Tuan Liu.
- Tidak boleh terjadi kesalahan.
- Baik.
Semuanya, kerjakan dengan teliti!
(Hari ini dilaporkan
kelebihan 300 kuota garam)
Lapor, Kaisar.
Catatan keuangan pajak garam Anzhou
sudah selesai diperiksa.
Memang ada masalah.
Lapor, Kaisar.
Kementerian Pendapatan memeriksa
catatan keuangan dari setiap daerah
selama enam tahun terakhir
sejak penerapan
sistem perdagangan garam lama.
Setelah diperiksa,
penerbitan izin usaha garam,
penyusutan dalam perjalanan,
dan berbagai hal lainnya
ternyata memiliki banyak celah.
Hanya dalam musim gugur
dan musim dingin tahun lalu,
kerugiannya sudah mencapai
100.000 tahil.
Pejabat Yu,
selama ini, kau yang menangani
urusan garam di Anzhou.
Hamba memang lalai dalam mengawasi.
Harap Kaisar menjatuhkan hukuman.
Namun...
Lapor, Kaisar.
Biro Pengawasan juga telah memeriksa
pajak garam dari berbagai daerah
dan menemukan bahwa perbedaan
jumlah izin usaha garam
dan penyusutan di gudang
memang sering terjadi.
Tahun lalu, jumlah penyusutan
di tiga wilayah militer Barat Laut
bahkan lebih besar daripada di Anzhou.
Kenapa Biro Pengawasan
juga ikut menyelidiki kasus ini?
Tuan jelas tahu Kementerian Pendapatan
sedang menyelidiki Anzhou.
Kenapa tidak bekerja sama
dalam penyelidikan?
Biro Pengawasan bertindak tanpa izin,
dikhawatirkan justru
akan mengaburkan kebenaran.
Jika Barat Laut sungguh merugi,
hamba bersedia menyelidikinya.
Sudah.
Sejak dulu, pajak garam memang selalu
penuh kekacauan dalam pembukuannya.
Kini, kalian menyelidiki
hingga dasarnya.
Apakah karena merasa
pemerintahanku terlalu tenang?
Menurut hamba,
Tuan Zhao menyelidiki catatan lama
hanya untuk menutupi kerugian.
Jika bisa memberikan nominal spesifik,
hamba bersedia
mencari cara untuk mengumpulkannya.
- Kaisar...
- Penyusutan gudang yang wajar
selalu ada dari zaman dulu.
Hari ini, cukup sampai di sini dulu.
Rapat selesai.
- Mengantar Kaisar.
Tuan Zhao.
Anak muda harus mempunyai batasan
dalam bertindak.
Jika terlalu gegabah,
bisa-bisa keluarga ikut terseret.
Apa maksud ucapan ini?
Jika bukan karena kau terburu-buru
memeriksa catatan keuangan,
bagaimana mungkin
ibu mertuamu akan pergi secepat itu?
Namun, hari ini,
kau kehilangan ibu mertuamu.
Besok,
entah siapa lagi
yang akan menjadi korban.
Mohon Kesatria mengantarnya ke ibu kota.
Aku bersedia memberimu
10.000 tahil perak sebagai imbalan.
Aku hanya berharap kalian berdua kelak
selalu sehati dan sejalan,
serta mampu melewati
segala badai bersama.
Semoga menjadi pasangan yang serasi,
saling setia hingga akhir hayat,
jodoh yang telah ditakdirkan Langit,
dan menua bersama dalam kebahagiaan.
Ke depannya, semoga
kau menunggangi kuda yang gagah
dan menuju masa depan cemerlang.
Terima kasih, Ibu.
(Ramuan Shenfu Pemulih Penyelamat Nyawa)
Siapa?
Jika bukan karena kau terburu-buru
memeriksa catatan keuangan,
bagaimana mungkin
ibu mertuamu akan pergi secepat itu?
Apakah kau ingat resep ini?
Tuan Zhao.
Aku sudah tua dan pandanganku kabur
sehingga tidak bisa melihatnya.
Coba kau lihat lagi.
Pengurus Kedai Obat Rengui
di kabupaten sebelah
berkata bahwa kau rela bepergian jauh
demi mengambil obat dari resep ini.
Nyonya!
Kesehatan istriku tidak baik.
Itu resep untuk menenangkan pikiran.
Apa yang ingin kau lakukan?
Semangkuk obat ini
disiapkan menurut resep itu.
Jika itu ramuan obat
untuk menenangkan pikiran,
bagaimana jika kau cicipi sendiri?
Kau ingin membunuhku?
Zhao Ling, kau tidak sadar diri.
Apakah kau tahu
siapa penyokong di belakangku?
Apakah kau sanggup menyinggungnya?
Siapa?
Apakah Keluarga Yu?
Sebaiknya kau memikirkan alasan
aku bisa berada di sini malam ini,
juga siapa yang memberitahuku
semua perbuatanmu.
Yu Guodong, dasar tua bangka!
Beraninya kau mengkhianatiku.
Menantuk baikku,
ini adalah semua surat-suratku
dengan Keluarga Yu.
Mereka yang menyuruhku
melakukan semua perbuatan jahat itu.
Selain itu, Nyonya Yu yang menghasutku
untuk menyuruh Bibi Li memfitnahmu.
Nyonya Xie juga sama,
Kematian Nyonya Xie
pun diatur oleh mereka.
Ambillah. Semuanya untukmu.
Anggap saja ini kasih sayang
Ayah Mertua kepadamu.
Jangan!
Meskipun surat ini dibuang,
masih ada kesaksianku.
Pasti bisa menjatuhkan mereka.
Tolong ampuni aku.
Menantu baikku, tolong ampuni aku, ya?
Jika kau melepaskanku,
ke depannya aku tidak akan mengungkit
tentang membalas dendam lagi.
Aku hanya akan menjadi
Kepala Keluarga Fu yang hidup santai.
Kaisar memerintah negara
dengan menjunjung kebaktian.
Aku pasti akan menyebarkan
reputasi kebaktianmu.
Ini pasti akan bermanfaat
bagi prestasi dan kariermu.
Kumohon, lepaskanlah aku, ya?
Saat ini, jika Ibu Mertua masih ada
dan kau bersedia mengeluarkan semua ini,
aku mungkin akan menghargai Quanhui
dan memanggilmu Ayah Mertua.
Kini, jika aku menerimanya,
Ibu Mertua harus ditempatkan di mana?
Zhao Ling, kau adalah
pejabat tingkat empat.
Pejabat tingkat empat!
Dalam lima tahun,
kau telah mencapai kedudukan
yang bahkan tidak pernah bisa
kuraih seumur hidupku.
Apakah kau masih menginginkan
masa depanmu yang cerah?
Ampunilah aku.
Berdasarkan ucapanmu,
ramuan obat ini
berkhasiat untuk menenangkan pikiran.
Aku tidak mau apa pun lagi.
Tolong ampuni aku, ya?
Zhao Ling!
Meski sudah kehilangan hati nurani,
aku tetaplah ayah kandung Fu Tingyun!
Kalian berdua akan menerima karmanya!
Karma ini
akan kutanggung sendirian.
Aku
adalah hukum karmamu.
Aku tidak mau apa pun lagi.
Kumohon, ampunilah aku.
Kumohon, ampunilah aku!
(Pondok Awan)
Bereskan sampai bersih.
Jangan sampai menyisakan celah
untuk dimanfaatkan orang lain.
Baik.
Nyonya, pelayan dari kediaman
Tuan Besar Kelima Fu
berkata ada urusan mendesak
dan ingin bertemu denganmu.
Persilakan mereka masuk.
Masuklah.
Nona Kesembilan,
terjadi masalah di Keluarga Fu.
Mohon Anda memberikan arahan.
Pada hari pemakaman Ibu,
aku sudah berkata
akan memutuskan hubungan
dengan Tuan Besar Kelima.
Aku bukan lagi anggota Keluarga Fu.
Masalah apa lagi yang menimpanya
sampai-sampai aku diminta
membantu mengambil keputusan?
Tuan Besar Kelima
telah meninggal.
Apa katamu?
Kemarin hujan lebat.
Pondok jeraminya bocor parah.
Tuan Besar pun memerintahkan kami
menebang pohon di gunung
untuk memperbaiki atap pondok.
Kami bekerja sepanjang malam.
Saat pulang dini hari ini,
pondok jerami sudah terbakar oleh api
hingga menjadi arang.
Aku mendengar dari penduduk gunung
bahwa pukul sebelas malam kemarin,
terlihat kobaran api besar.
Setelah berteriak lama,
tetap tidak ada yang menjawab.
Bukankah tadi kau sudah bilang?
Semalam hujan deras
hingga atap pondok jerami bocor.
Kalau begitu, bagaimana mungkin
bisa terjadi kebakaran?
Kami sungguh tidak tahu.
Tuan Ketujuh sudah membawa jenazah
pulang ke kampung halaman.
Di kediaman, tidak ada orang
yang bisa membuat keputusan lagi.
Selanjutnya,
urusan melapor kepada pejabat,
memasukkan jenazah ke peti,
serta segala prosesi lainnya
harus dilaporkan pada biro pemerintahan.
Kami hanya bisa memohon kepada Anda
untuk membantu mengurus semuanya.
Sebelum Kakak Ketujuh
dan Kakak Ipar Ketujuh pergi,
mereka memberikan stempel pribadi
kepadaku.
Ambillah surat rekomendasi dan laporkan
kematian ke biro pemerintahan.
Aku akan mengirim surat
ke kediaman di Huaying.
Pemakamannya disederhanakan.
Aku akan meminta
pengurus gudang keuangan
menyiapkan daftar peti mati
dan pakaian jenazah yang dibutuhkan.
Akan kuserahkan kepada kalian
satu jam kemudian.
Aku juga akan memberikan uang
yang dibutuhkan kepada kalian.
- Terima kasih, Nona Kesembilan.
Kau bersedia membantunya
mengurus pemakaman.
Ketulusan hati ini termasuk
sudah membalas hubungan darah dengannya.
Jika kau tidak kuat
untuk mengurus pemakamannya,
beri tahu Tuan Kesembilan.
Biar Tuan Kesembilan
yang membantumu mengurusnya.
Tuan Kesembilan.
Tadi malam,
Tuan Kesembilan tidak pulang.
Dia baru kembali pagi-pagi ini.
Pagi ini, pelayan Keluarga Fu
datang melapor
bahwa pondok jerami kebakaran.
Ayah
tidak berhasil melarikan diri.
Dia sudah terbiasa berkabung di pondok.
Dupa dinyalakan siang dan malam.
Wajar jika ada kelalaian.
Tadi malam, Tuan Kesembilan
pergi ke mana?
Apakah kau pergi ke Balai Pengawal?
Aku dan dia sudah memutuskan hubungan.
Ke depannya, kami tidak berkaitan lagi.
Untuk apa Tuan Kesembilan
melibatkan diri dengannya?
Bagaimanapun, dia adalah ayah kandungku.
Sebanyak apa pun kesalahannya,
tetap tidak pantas
diperlakukan seperti ini.
Apalagi, tidak sepatutnya
kau yang melakukan hal ini.
Dosa Tuan Besar Kelima sangat berat.
Terkait masalah Bibi Li sebelumnya,
dialah yang mencapai kesepakatan
dengan Keluarga Yu.
untuk bekerja sama dari dalam dan luar.
Daripada mewaspadai
penjahat setiap hari,
lebih baik...
Quanhui,
kau marah kepadaku?
Aku hanya tidak paham.
Apa sebenarnya alasanmu
hingga bisa melanggar batas moral?
Ada 10.000 alasan untuk membunuhnya,
tapi alasan Tuan Kesembilan
justru adalah alasan ke-10.001.
Sebaiknya memberi tahu Kakak Ipar saja.
Kalau terus begini, hubungan suami istri
mereka pasti akan merenggang.
Kau yang beri tahu.
Aku tidak mau. Kau saja.
Aku tidak berani.
Ikatan orang tua dan anak.
Jika Kakak Ipar tahu
bahwa ibu kandungnya dibunuh
oleh ayah kandungnya sendiri, ini...
Apakah Langit ingin Tuan Kesembilan
menderita sampai hatinya hancur?
(Jika bukan karena kau terburu-buru
memeriksa catatan keuangan,)
(bagaimana mungkin)
(ibu mertuamu akan pergi secepat itu?)
(Namun, hari ini,
kau kehilangan ibu mertuamu.)
(Besok,)
(entah siapa lagi
yang akan menjadi korban.)
(Keluarga Yu, aku ingin kalian membayar
utang darah ini!)
(Kediaman Xie)
Tuan Zhao, suasana hatimu hari ini
benar-benar bagus.
Tidak mungkin
sengaja mengundang kami kemari
hanya untuk mengagumi ikan, 'kan?
Tuan Wei, jangan meremehkan
ikan koi di kolam ini.
Makhluk ini terlihat biasa saja,
tapi latar belakangnya tidaklah biasa.
Ikan yang ini sangat gemuk.
Tuan Zhao, apakah ada rahasianya?
Ikan ini
berasal dari Prefektur Yongning.
Setiap generasinya
lahir di rumah pejabat.
Ada satu keturunannya
yang pernah dipelihara
di kolam di Akademi Hanlin.
Kini, ia juga terpengaruh
aura mulia kabinet.
Tentu saja bukan makhluk biasa.
Ikan ini sudah dipelihara
bertahun-tahun di ibu kota.
Kini, seluruh kolam adalah dunianya.
Lihatlah, ia dikelilingi
oleh anggota faksinya, 'kan?
Namun, ikan ini
hanya memakan batang teratai.
Jika ingin melindungi
bunga-bunga di kolam ini.
ia tentu saja harus dikeluarkan.
Tergantung apakah kalian
bersedia membantu.
Hari ini, kalian membantuku
membangun kolam baru.
Kelak, saat mendapatkan biji teratai,
aku pasti akan membagikannya
dengan kalian.
Sejak kecil, aku menyukai teratai.
Aku sudah lama jengkel
melihat ikan-ikan yang rakus ini.
Seluruh teratai di kolam
habis digerogoti.
Setelah mendengar ucapan Tuan Zhao,
hatiku menjadi jauh lebih tenang.
Sini.
Biar kubantu.
Aku juga akan membantumu.
Tuan Zhao.
- Aku juga membantumu.
Aku bersedia membantumu, Tuan.
Tuan Zhao, kau memahamiku.
Baik membantumu menangkap ikan
maupun mengambil biji teratai untukmu,
aku tetap harus kembali
untuk meminta izin dulu.
Tuan Wei.
(Dengan kekuatan Buddha, semoga
Fu Shichang terlahir di alam suci)
Dalam hal melahirkan anak,
orang seperti Tuan Besar Kelima
juga hanya
mengerahkan tenaga untuk sesaat.
Utusan membesarkan dan mendidik anak
ditangani oleh Nyonya Besar Kelima.
Terakhir, upacara doa selama
tujuh hari ini juga bisa dianggap
telah menutup ikatan antara kalian
sebagai ayah dan putri.
Sayangnya, dia pergi terlalu mendadak.
Nyonya Besar Kelima
mungkin masih membencinya.
Ibu berbeda jalan dengannya.
Mereka tidak akan bertemu di akhirat.
Apakah ada tamu di kediaman?
Hari ini, Tuan Kesembilan
sedang menerima tamu penting.
Kami tidak menyangka Nyonya
akan kembali secepat ini
sehingga tidak mengabari.
Siapa saja yang datang?
Tuan Wei dari Kementerian Personalia.
Tuan Zhu dari Kementerian Pendapatan.
Jika tindakan Tuan Kesembilan
hari ini tersebar,
pasti akan dicap
sebagai membentuk faksi pribadi.
Kekuasaan Keluarga Yu sangat besar.
Sulit bagiku untuk bertahan sendirian.
Aku tidak punya pilihan lain.
Namun, kenapa harus terburu-buru?
Ada beberapa hal
yang bisa dilakukan Sekretaris Agung Yu,
tapi kau tidak bisa.
Soal membentuk faksi ini,
orang-orang yang hari ini
bersenang-senang bersamamu di taman
kelak juga bisa menjadi orang
yang menghunus pedang
kepadamu di istana.
Kini, kau menduduki jabatan tinggi.
Kenapa kau tidak belajar
dari Sekretaris Agung Tian?
Hari ini,
kau pergi ke mana?
Aroma cendana.
Kau pergi ke kuil?
Aku pergi ke Kuil Tanshui
untuk menghapus rintangan
dan memohon berkah.
Mengadakan upacara doa
untuk Tuan Besar Kelima Fu.
Bukan hanya demi dia,
tapi juga demi dirimu.
Tuan Kesembilan,
aku merasa makin
tidak bisa memahami dirimu.
Menurutmu, aku penuh dosa?
Kau yang mengambil alih
dosa-dosanya.
Orang bijak tidak menempatkan dirinya
di dalam bahaya.
Tuan Kesembilan,
di depan kita adalah lautan api.
Melompat ke dalamnya
mungkin terasa melegakan,
tapi aku khawatir yang tersisa
hanyalah kehancuran.
Kita sudah bersusah payah
sampai sejauh ini.
Kenapa kau begitu terburu-buru?
Bi...
bisakah kita melakukannya
perlahan-lahan?
Anggap saja demi aku.
Sudah terlambat.
Aku dan Sekretaris Agung Yu
sudah menjadi musuh bebuyutan.
Tidak bisa berhenti sekarang.
Kenapa?
Saat di Kota Linchun,
kau mau mendengarkanku.
Meski jalan pejabat
dan pedagang berbeda,
kau tetap bersedia
menyidik kasus bersamaku.
Saat di Prefektur Yongning,
kau juga mau mendengarkanku.
Meski kau ingin menjadi orang biasa
yang hidup tenang,
pada akhirnya kau tetap
memilih masuk militer.
Kenapa sekarang, ketika aku hanya
memintamu untuk bergerak lebih perlahan,
kau tidak mau lagi mendengarkanku?
Quanhui,
meski perebutan kekuasaan di istana
tidak menumpahkan darah,
bahayanya jauh melampaui perang
di perbatasan.
Masalah ini menyangkut hidup dan mati.
Aku harus menang
agar bisa melindungi semua orang.
Agar bisa melindungimu.
Namun, aku juga ingin melindungimu.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Barat Laut adalah akar Tuan Kesembilan.
Aku sungguh tidak sanggup melihatnya
sebatang kara dan tanpa dukungan.
Dia tidak mungkin melakukan
semua ini sendirian tanpa celah.
Hanya berharap jubah berdarah ini
akhirnya bisa terungkap
ke hadapan dunia.
Sebagai Sekretaris Agung dinasti ini,
bagaimana bisa kau melakukan hal
yang melanggar norma kesusilaan begini?
Lancang!
Ini jelas pemfitnahan.
Tuan Zhao hanya ingin membalas dendam.
Jika sungguh ingin
berhadapan secara langsung,
yang hancur nanti hanyalah
pihak yang lemah.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪